助動詞の 最初は「れる」「られる」です。この2つを 見ていきます。
助動詞の ポイントは 意味と 接続と 活用です。
まず「れる」「られる」の意味と 接続を 見ていきます。
「れる」「られる」には どのような 意味が あるでしょうか。
受け身 尊敬 可能 自発の 4つの意味が あります。
「れる」「られる」には それぞれ この4つの 意味が あります。しっかり 覚えましょう。
「れる」「られる」の上に 活用形の 何形が 接続するでしょうか。
これらは 未然形に 接続します。
「れる」を 使う時は「られる」は 使いません。
逆に「られる」を 使う時は「れる」は 使いません。
使い分けは どうなっている でしょうか。
「れる」は 五段活用の動詞と サ行変格活用の動詞に 付きます。
「られる」は それ以外に 付きます。
どちらも 未然形に 付くので 覚えて おきましょう。
「れる」「られる」は どのように 使うでしょうか。例文を 見てみます。
例文を 4つ 用意しました。それぞれの「れる」「られる」を 探して その意味が 何か 考えましょう。
では 最初です。野菜は 何でも 食べられる。
この文の中の「れる」「られる」を 探します。
最後に「られる」と 書いてあります。これは 分かりやすいです。
これが 助動詞「れる」「られる」の「られる」です。
「られる」の上の 動詞の部分が 未然形に なっているか 確認します。
未然形は どのように 確認するでしょうか。
その言葉に「ない」を 付けると 未然形です。
今回の 動詞の「食べる」の 未然形は「食べない」です。ですから「食べ」で 合っています。
「られる」が 未然形に 接続する 助動詞です。
この「られる」の意味は 受け身 尊敬 可能 自発の中の どれでしょうか。
この文は「野菜は 何でも 食べることが できます」という 意味です。
「できる」は 可能の意味を 表しています。
今回の「られる」の意味は 可能です。次の文です。
兄に お菓子（かし）を 取られる。
この文も 一番後ろに「られる」が 付いています。ここが 助動詞です。
確認して おきましょう。「られる」の上に あるのは「取る」という 動詞です。
「取る」の 未然形は 何でしょうか。
「ない」を 付けると「取らない」です。「取ら」で 未然形に なります。
今回「られる」に 線を 引きました。
しかし この「ら」は この動詞の方に 付いている「ら」です。
ですから 今回は「られる」ではなく「れる」です。助動詞の「れる」が 付いています。
「取らない」という「取る」の 未然形に「れる」が 付いています。
これは まちがいやすいので 注意して ください。
未然形か どうか 毎回 必ず 確認しましょう。
この「れる」の 意味を 確認します。この「れる」は 受け身 尊敬 可能 自発の どれでしょう。
「兄に お菓子（かし）を 取られる」で「れる」は「○○される」を 表します。
これは 受け身の 意味の「れる」です。
3番目です。校長先生が 授業を 見学される。
この文の中の「れる」「られる」を 探します。
最後の「される」の部分です。今回は「られる」では ないです。
「れる」が そのまま 助動詞です。確認します。
「見学される」の「れる」の上の 動詞は「見学する」です。
サ行変格活用 つまり サ変の動詞です。
サ変の 未然形は「せ・さ・し」の 3つ あります。
「見学される」に「さ」があるので 合っています。「さ」も 未然形です。
この文の中の「れる」は どのような 意味でしょうか。
校長先生が 授業を 見学される。
これは 受け身 尊敬 可能 自発の中の 尊敬 です。
校長先生を 尊敬する表現です。今回は 尊敬の意味の「れる」です。
最後です。祖父のことが 案じられる。
この文の中の「れる」「られる」を 探します。
最後に「られる」が あります。
しかし 2番目の「取られる」のように「ら」が 入らない 可能性が あります。
上の部分の 未然形を 確認 しましょう。
「案じられる」は「案じる」の 動詞から 来ています。
「案じる」は「案じない」なので「案じ」までが 未然形です。
今回は「られる」が そのまま 助動詞です。
この「られる」は 受け身 尊敬 可能 自発の中の どの意味でしょうか。
答えを 先に 言います。
これは 自発です。この「られる」は 自発の意味です。
自発とは 何でしょうか。
自然に そのような 行動をすること 思うことが 自発です。自然の自に 発すると 書きます。
「祖父のことが 案じられる」とは 自然に このような 気持ちになった 案じられた という意味です。
つまり これは 自発です。自発の意味は 見分けにくいです。
しかし 受け身 尊敬 可能で なければ 自動的に 自発です。確認しましょう。
祖父のことが 案じられる。これは 受け身では ないです。
次は 尊敬です。祖父のことが 案じられる。
案じているのは 自分です。自分に 尊敬は 使いません。
次は 可能です。祖父のことが 案じられる。
これも 案じることが できる と言っていません。
これは 受け身 尊敬 可能 ではないので 自発です。
この自発の「れる」「られる」が 付く動詞は 少ないです。
例えば「思う」という 動詞に「思われる」と 自発の「られる」が 付きます。
「思い出す」に「れる」が付いて「思い出される」で これも 自発の表現です。
自発の「れる」「られる」が 付く動詞は 多くないです。
自発に付く 動詞を 見たら 自発が 使える 動詞だと 頭に入れると 楽です。
ここまでは 助動詞の 意味と 接続を 確認しました。
いよいよ 活用を 見ていきます。
「れる」「られる」の 活用は これです。
最初に「れる」を 見ます。「れ・れ・れる・れる・れれ・れろ・れよ」が 活用です。
動詞の 下一段活用に 似ています。
れ・れ・れる・れる・れれ・れろ・れよ
動詞の 下一段活用と 同じです。これは 分かりやすく 覚えやすいです。
「られる」は もっと 簡単です。「れる」に「ら」が 付くだけです。
られ・られ・られる・られる・られれ・られろ・られよ
これが「れる」「られる」の 活用です。
これを 何度も 口に出して 読みながら 覚えましょう。
れ・れ・れる・れる・れれ・れろ・れよ
られ・られ・られる・られる・られれ・られろ・られよ
覚えてしまって ください。
文の中で 活用も ふくめて「れる」「られる」を 見分ける 練習をします。
文の中の 助動詞「れる」「られる」に 線を引き その意味を 答える問題です。
1番目の文から 読みます。
5時までに 終えられれば 明日 呼ばれずに 済む。
この文の中の「れる」「られる」を 探します。どこに あるでしょうか。
見つけやすいのは「終えられれば」の「られれ」です。
これは「られる」の 仮定形と 同じです。
上の動詞が 未然形かどうか 確認します。これは「終える」という 動詞です。
未然形は「終えない」なので 「終え」で 合っています。
この「られれ」は 助動詞です。
この意味も 確認しましょう。
「5時までに 終えられれば」は 受け身 尊敬 可能 自発の中の どれでしょうか。
これは「終えることが できれば」という 意味です。
これは 可能の意味の「られる」です。
「られれ」の下に「ば」が 付いているので 仮定形です。
これは 可能の 意味の「られる」の 仮定形です。
このように 確認しましょう。
この文に これ以外に「れる」「られる」は ないでしょうか。
もう1つ あります。気付きましたか。
「呼ばれずに 済む」の「れ」です。
これは「れ」1文字 だけなので 見つけるのが 難しい かもしれません。
「呼ばれる」の「れる」です。これは「られる」「れる」の 活用形です。
この活用を 確認します。「呼ぶ」の動詞の 未然形は「呼ばない」の「呼ば」です。
「呼ばれ」の「れ」は 動詞の 未然形に 付いています。この意味も 確認します。
この「れ」は 受け身 尊敬 可能 自発の中の どれでしょうか。
「呼ばれずに 済む」は「○○される」という 意味です。
これは 受け身です。
この「呼ばれ」の「れ」は 受け身の 意味の「れる」です。
下に 打消しの 意味の「ず」が あるので 活用形は 未然形です。
受け身の「れる」の 未然形が 今回の「れ」でした。
意味を 下に 書いておきます。受け身です。
この文には もう「れる」「られる」は ないです。次の文を 読みます。
先生は 年を 取られていたが りんとした姿は 変わっておらず 昔が 思い出された。
この文の中の「れる」「られる」を 探します。
まず 見つけられるのは「取られて」の「られ」です。
前と 同じように「取る」の動詞が あるので 注意が 必要です。
「取る」は「取らない」で「ら」までが 未然形です。
「れ」1文字が 助動詞です。意味は どうでしょうか。
「先生は 年を 取られていたが」の「れ」は 受け身 尊敬 可能 自発の中の どれでしょう。
これは ていねいな 言い方で 尊敬の意味を 表します。
先生に対する 尊敬を 表しています。
今回の意味は 尊敬です。
活用形は 何形でしょうか。下に「て」が あるので 連用形です。
「れ・れ・れる・れる・れれ・れろ・れよ」の 2つ目の「れ」です。
この「れ」は 連用形です。
この文の他は どうでしょうか。
「変わっておらず」の「ら」は「れる」「られる」に 似ています。
しかし「おら」は「おる」という動詞の 未然形で「おらない」です。
これは ちがいます。この後に もう1つ あります。
「思い出された」の「れ」です。これも「れる」の 活用形です。
下に「た」が あるので 連用形です。
上の「思い出す」という 動詞が 未然形かどうか 確認します。
「思い出さない」なので「出さ」までが 未然形です。
これは 未然形に 接続しています。
では 受け身 尊敬 可能 自発の中の どの意味でしょうか。
この「れ」は可能でも 受け身でも 尊敬でも ないです。
「自然に 昔を 思い出しました」なので これは 4番目の 意味の 自発です。
「思い出す」という 単語も 自発の意味の「れる」に 付きやすい 単語です。
今回の「れ」は 自発の意味の「れる」です。
活用は 連用形です。
では 最後に「れる」「られる」の 注意点を 確認します。
「れる」「られる」の 注意点は 3つあります。1つずつ 確認します。
1つ目です。
五段活用の動詞に 可能の意味を 加える場合は ふつう 可能動詞を使う。
「れる」「られる」は 受け身 尊敬 可能 自発の 4つの意味が あります。
五段活用に 可能を 使う時は 可能動詞を 使います。例を 見ましょう。
今日は 行かれない。
この文は「行く」という 動詞に 可能の意味の「られ」が 付いています。
下に「ない」があるので 未然形の「れ」です。
これは「行くことが できない」という 意味です。
この上にある「行く」は 五段活用の 動詞です。
「行かない」「行こう」「行きます」「行く」「行く時」「行ければ」「行け」これは 五段活用です。
五段活用に 可能の意味の「れる」が 付く時は「行かれない」ではなく「行けない」と 言います。
「行ける」という 可能動詞の 未然形「行け」に「ない」が 付いています。
「行かれない」と 言えないことも ないです。
しかし 五段活用の動詞に 可能の「れる」が 付く時は「行けない」という 可能動詞を 使います。
これが 1つ目の 注意点です。
2つ目の 注意点です。
「ら抜（ぬ）き言葉」は 誤用という 注意点です。
「ら抜（ぬ）き言葉」を 聞いたことが ありますか。
「ら」を 言わない 言葉です。例えば このような文です。
何でも 食べられる。この文は ふつうの文です。
しかし 話し言葉では「何でも食べれる」と 言うことが あります。
これは 本当は「食べられる」ですが「ら」を 抜（ぬ）いた 言葉です。
これは「ら抜（ぬ）き言葉」と 呼ばれています。
「食べられる」が 正解で「食べれる」は まちがいです。
最近では 多くの人が「食べれる」という「ら抜（ぬ）き言葉」も 使っています。
よく使われては いますが 少し子供っぽい 印象を 受けます。
話し言葉なら まだ良いですが 書き言葉で「食べれる」と 書くと 少し変だと 思います。
この「ら抜（ぬ）き言葉」ではない 言葉が 正式です。
「何でも食べられる」と「られる」の 使い方を 頭に入れておいて ください。
「食べる」の他にも「来られる」を「来れる」と 言ったりします。
「ら抜（ぬ）き言葉」は たくさんあるので 注意してください。
最後 3つ目の 注意点です。
「れる」「られる」の命令形は 受け身に 限られます。
活用で 命令形は「れろ・れよ」「られろ・られよ」でした。
これは 受け身 尊敬 可能 自発の中のうち 受け身にしか 使われません。
例えば このような例です。
滝（たき）にでも 打たれろ。
この「れろ」は「打たれる」という「○○される」の 意味です。
これは 受け身です。そして これは「打たれろ」という 命令です。
このように「れろ」は 命令形で 使うことが できます。
命令の場合は 意味が 受け身の時に 限られます。
ここまで 助動詞の 最初の「れる」「られる」を 説明しました。